Inżynieria oprogramowania
Oprogramowanie jest niezbędne do naszego życia.
Wyobraź sobie życie bez internetu,
Googla, Facebooka lub twojego smartfona.
Oczekujemy, że nasze oprogramowanie będzie działać poprawnie.
Błąd w programie może sprawić, że
korzystanie z niego będzie naprawdę frustrujące,
lub może nawet zepsuć twój komputer.
Ale może być o wiele gorzej.
Co się stanie, jeśli oprogramowanie kontrolujące
elektrownię jądrową ulegnie awarii?
The next section has been broken up to make different
combinations of subtitles appear at the same time
Lub oprogramowanie kontrolujące samolot?
[Krzyki]
Na szczęście techniki inżynierii oprogramowania
mogą nam pomóc w tworzeniu oprogramowania, które działa poprawnie.
[Tak]
NOTE end of section
Tworzenie dobrego oprogramowania jest trudne,
ponieważ często oprogramowanie jest ogromne i złożone.
Niektóre ogromne systemy
mają dziesiątki milionów linijek kodu.
Jeśli wydrukowałbyś je na papierze
i złożył je w książkę,
dostałbyś stos, który
jest około stu metrów wysoki.
Czyli jak 25-piętrowy budynek.
Jeśli chcałbyś przeczytać program o takim rozmiarze,
aby spróbować zrozumieć, jak to działa,
prawdopodobnie zajęłoby ci to około 50 lat!
Jeśli jakieś oprogramowanie zajmuje prawie
całe życie, żeby je przeczytać,
wyobraź sobie, ile trwałoby jego napisanie.
Oczywiście żadna osoba nie może zrobić tego sama.
Potrzebujemy zespołów pracujących nad oprogramowaniem,
czasami trzech informatyków,
czasami dziesięciu,
czasami setek,
a czasami więcej.
Tutaj wkracza inżynieria oprogramowania.
Jak zorganizować zespół
piszący ogromne oprogramowanie,
gdzie wszystkie elementy pasują do siebie,
działa niezawodnie i robi to, czego chce użytkownik?
Inżynieria oprogramowania to coś
więcej niż tylko programowanie.
W rzeczywistości część związana z samym programowaniem to zwykle
tylko około 20% projektów programistycznych.
Nawet dzisiaj nie jesteśmy dobrzy
w prawidłowym projektowaniu oprogramowania.
Badanie przeprowadzone w 2009 r. wykazało, że tylko około
jedna trzecia projektów programistycznych odniosła sukces.
Jedna czwarta projektów zakończyła się niepowodzeniem
lub została anulowana przed
dostarczeniem oprogramowania.
Na szczęście wiemy teraz dużo o tym,
co działa, a co nie.
W tym rozdziale przyjrzymy się
niektórym podejściom skazanym na porażkę,
które, o dziwo, są używane dość często,
i niektórym podejściom, które wydają się działać dużo lepiej
i mogą nam pomóc w tworzeniu oprogramowania,
które robi to, co mamy na myśli.
Inżynieria oprogramowania